---
layout: post
title: git and github
categories: [repository]
tags: [git, github]
fullview: false
---

##git? github?  
[http://git-scm.com/](http://git-scm.com/)  

> git은 `분산 버전 관리 시스템(Distributed Version Control System, DVCS)`이다.  

*SVN과 같은 버전 관리 시스템(Version Control System, VCS)을 사용하는 이유 중 하나는  
특정 파일에 대한 `히스토리를 생성하고 관리하기 위해서이다`.*  

1. [SVN과 GIT의 차이](#svn-git)  
1. [GIT의 로컬에서는 무슨 일이?](#local_computer)  
1. [용어](#word)  
1. [윈도우에 GIT 설치](#setup_window)  
1. [맥에 GIT 설치](#setup_mac)  
1. [git 설치 후 사용하려면?](#use)  
1. [로컬 저장소에서 작업 완료 후 원격 저장소에 반영하기](#local)  
1. [로컬에서 새로운 branch 생성 후 작업하기](#branch)  
1. [소셜 코딩을 위한 github에 빠져 볼까요??](#github)  
1. [github를 활용한 정적인 페이지 만들기](#githubio)  

###<a href="#" name="svn-git">SVN과 GIT의 차이</a>  
- SVN  
    + 네트워크 영향을 받기 때문에 느리다.  
    + 네트워크가 끊기면 원격 저장소 접근이 어려워 히스토리 관리가 안된다.  
    + commit에 부담을 갖는다.  
    + 원격 저장소가 폭발해 버리면 복원이 어렵다.  

- GIT  
    + 로컬에서 작업되기 때문에 훨씬 빠르다.  
    + 네트워크가 끊겨도 로컬 저장소로 버전 관리가 가능하다.(원격 저장소에 대한 의존성이 없어진다.)  
    + 로컬에서만 작업이 이루어지기 때문에 commit에 부담이 없다.  
    + 원격 저장소가 폭발해 버려도 로컬 저장소 사본 유지로 작업에 지장이 없다.(모든 사용자는 완벽한 복사본을 가지게 된다.)  

###<a href="#" name="local_computer">GIT의 로컬에서는 무슨 일이?</a>  
- 작업트리(working dir)  
	작업트리는 저장소를 바라보는 자신의 현재 시점을 말하며,  
	모든 변경은 작업트리에서 이루어진다. 즉, 우리가 작업하는 위치이며, 모든 파일을 가지고 있다.  
	로컬 컴푸터의 작업트리에는 .git/ 이라는 디렉토리에 존재한다.  
	.git/ 디렉토리에서는 모든 히스토리를 저장한다.      
	이로 인해 저장소의 수정 내용을 서버의 저장소와 통신 없이 확인 가능한 것이다.  
- 스테이지(statge)  
	로컬 저장소에 저장하기 전 꼭 거쳐야 하는 공간이다.  
- 로컬 저장소. 즉, 최종 코드 저장소(HEAD)  

###<a href="#" name="word">용어</a>  
- 저장소(repository)  
	사용자가 변경한 모든 내용을 추적 가능한 공간이다.  
	저장소는 히스토리에 따른 모든 버전을 모두 가지고 있다.  
	저장소를 다른 곳으로 복사하여도 히스토리도 같이 복사되어 완벽한 저장소를 유지한다.  
- 분기(branch)  
	모든 분기는 master branch에서 이루어 진다.  
	branch가 만들어진 시점부터 적용된 commit만 추적한다.  
- 커밋(commit)  
	모든 히스토리를 로컬 저장소로 commit 할 수 있다.  
- 오리진(origin)  
	git이 복사해 온 저장소를 가리키기 위해 기본적으로 사용하는 이름이다.  
	서버의 별명 정도로 기억하면 되겠다.  

###<a href="#" name="setup_window">git for window</a>  
[다운로드](http://git-scm.com/download/win "윈도우용 git 다운로드")  
다운로드 후 git을 설치 했다면 바로 사용할 수 있다.  
커멘드라인이 불편하다면 익숙한 UI이로 git을 작업하기 위해 아래 tortoiseGIT을 설치해 보자.  
[tortoiseGit 설치 - window 탐색기 필수](https://code.google.com/p/tortoisegit/ "tortoiseGit 설치")  
윈도우 탐색기에서 클릭만으로 편리하게 사용 가능하다.  

###<a href="#" name="setup_mac">git for mac</a>  
[다운로드](http://git-scm.com/download/mac "맥용 git 다운로드")  

###<a href="#" name="use">git 설치 후 어떻게 하는거야?!</a>  
- GUI Clients 사용([GUI Clients 리스트](http://git-scm.com/downloads/guis "GUI Clients로 이동"))  
	특정 OS에서만 사용 가능한 GUI이므로 OS에 제한이 있다.  
- 콘솔 환경에서 사용  
	명령어들을 외워야 하는 불편함이 있으나 OS 제한 없이 사용 가능하며, 추천하는 방법이다.  

###<a href="#" name="local">로컬 저장소에서 작업 완료 후 원격 저장소에 반영하기</a>  

저장소로 사용하고자 하는 디렉토리를 생성한다.  
탐색기에서 직접 디렉토리를 생성하는 것과 동일하다.  
> mkdir 디렉토리명  

로컬 저장소로 사용하기 위해 생성한 디렉토리로 이동 후 해당 디렉토리를 로컬 저장소로 사용하겠다고 선언한다.  
로컬 저장소로 설정되면 비밀 디렉토리로 모든 히스토리가 저장되는 ./git 이라는 디렉토리가 생성된다.  
> git init  

로컬 저장소에서 작업이 완료되면 원격 저장소로 push해 줘야 한다.  
저장하고자 하는 원격 저장소의 등록이 필요하며, 해당 저장소로 push되게 된다.  
> git remote add origin git@github.com:사용자/저장소.git  
> git remote -v  

init 과 remote 작업을 한번에 처리하는 방법이 있다.  
원격 저장소의 모든 파일 및 히스토리를 복사해 온다.  
> git clone git://github.com/저장소/경로  

원격 저장소에 있는 파일을 복사해 올 때 pull 명령을 사용하게 된다.  
pull 명령은 fetch, merge 작업을 한다.  
fetch는 원격 저장소에 있는 내용을 가지고만 온다.  
pull 원격 저장소에 있는 내용을 가지고 오는 동시에 merge까지 한다.  
> git pull origin master  

사용자 정보를 등록 해야한다! 등록한 사용자로 로그가 남게 된다.  
> git config --global user.name '사용자 이름'  
> git config --global user.email '사용자 이메일'  

등록한 사용자 정보 확인이 가능하다.  
> git config --list  

생성한 로컬 저장소를 삭제하고 싶은 경우 ./git 디렉토리를 삭제한다.  
> rm -rf .git  

로컬 저장소 파일의 상태가 어떤지 확인이 가능하다.  
> git status  

원하는 작업(파일 추가 및 삭제, 수정 등)을 한다.  

작업 중 특정 파일을 이전 파일로 돌아갈 수 있다.  
> git checkout 파일명  

작업트리에서 작업이 완료되었다면 스테이지에 추가 후 최종 로컬 저장소에 저장해 주면 된다.  

작업트리에서 스테이지로 가라!  
로컬 저장소에 commit할 준비가 된 것이다.  
> git add 파일명  

*파일명 대신 --all 명령을 사용할 경우 모든 파일을 선택하는 것과 동일하다.*  

스테이지 상태에서 commit 해야 하는데 commit 하고 싶지 않은 파일이 있는 경우  
스테이지 상태에서 해지하고 작업트리 상태에만 유지하도록 할 수 있다.  
> git reset HEAD 파일명  

스테이지 상태에 있는 파일들을 로컬 저장소에 최종으로 저장하기 위한 작업을 한다.  
commit하게 되면 로그 및 diff 확인이 가능하다.  
-m 옵션으로 로그 메세지를 남길 수 있다.  
> git commit -m '로그 메세지'  

*특정 파일을 연속적으로 commit하고 싶지 않은 경우 .gitignore라는 파일에 디렉터리명을 입력 후 저장하면 된다.*  

최종 commit 로그를 수정할 수 있다.  
> git commit --amend -m '수정할 내용'  

commit 이후에 이전 commit 상태로 돌아가고 싶을때가 있다.  
이전 commit 상태로 돌아간 후 재 commit 한다.  
> git revert HEAD  

지정한 $id의 commit 상태로 돌아간 후 재 commit 한다.  
> git revert $id  

commit한 로그을 확인이 필요할 때가 있다.  
> git log  

로그 확인시 수정된 상세 내용까지 알고 싶다면..  
> git log -p  

로그 확인시 로그의 특정 개수만 알고 싶다면..  
> git log -5  

로그 확인시 상세 내용 및 특정 개수만 알고 싶다면..  
> git log -p -2  

여러 commit을 하나로 합칠 수 있다.  
최근 5개의 commit 내용을 합쳐라!  
> git rebase -i HEAD~5  

누가 생성했고, 누가 수정했는지 확인 가능하다.  
> git blame 파일명  

// 이전 버전과 diff 내용을 확인하고자 한다면..
> git diff $id

특정 파일을 삭제하고 싶다면..  
파일 삭제 후 추적하지 않는 상태로 만든다.  
탐색기에서 삭제할 경우 삭제 되었다고 알려줘야 한다.  
> git rm 파일명  

특정 파일의 파일명을 변경하고자 할 때가 있다.  
> git mv 현재파일명 변경파일명  

문제가 되는 부분을 찾아주고 해당 commit에 diff를 통해서 어떤 코드가 변경되어서 생긴 문제인지 알려준다.  
> git bisect  

로컬 저장소에서 더이상 수정할 내용이 없으며, 원격 저장소에 반영하고자 한다면 한가지 작업만이 남았다.  
> git pull origin master  

###<a href="#" name="branch">로컬에서 새로운 branch 생성 후 작업하기</a>  
master라는 branch에서 작업시 원본 파일을 훼손할 우려가 있다.  
따라서, master branch는 유지하고 상황에 따라 branch를 새로 생성하여 작업하는 것을 습득해 보자.  

현재의 branch 리스트를 확인할 수 있다.  
> git branch  

new 라는 branch를 생성해 보자.  
> git branch new  

생성된 new branch로 이동해 보자.  
> git checkout new  

이제 new라는 branch에서 작업한 내용은 master branch와 별도로 작업이 가능하다.  
작업 후 작업된 내용을 로컬 저장소에 commit까지 한다.  

new라는 branch에서 작업이 끝나고 원격 저장소에 반영하고자 한다면,  
다시 원본이 있는 master branch로 이동한다.  
> git checkout master  

new라는 branch에서 수정된 내용을 master라는 branch로 병합한다.  
> git merge new  

master라는 branch에 병합이 되었다면 원격 저장소에 반영할 차례다.  
> git pull origin master  

병합이 끝나고 new 라는 branch를 더이상 사용하지 않는다면 branch를 삭제한다.  
> git branch -d new  

하나의 branch를 다른 branch로 병합할 수도 있다.  
merge와 비슷하나 merge는 두개의 branch의 결과를 병합하지만,  
rebase는 하나의 branch를 다른 하나의 branch로 차례대로 적용시킨다.  
공동 작업시 히스토리를 깔끔하게 관리할 수 있다.  

###<a href="#" name="github">소셜 코딩을 위한 github에 빠져 볼까요??</a>  
[github](https://github.com/ "github")는 git으로 작업된 파일을 서버에서 호스팅 해주는 서비스이다.  
[github](https://github.com/ "github")의 무료 사용자는 public한 레파지토리를 만들어 전체공개로 사용할 수 있으며,  
유료 사용자는 private한 레파지토리를 만들어 공개 여부를 설정할 수 있다.  

[github](https://github.com/ "github")에서 레파지토리를 생성하게 되면 그 다음에 어떠한 일을 해야 하는지 친절하게 안내해 준다.  
		
	touch README.md
	git init
	git add README.md
	git commit -m 'first commit'
	git remote add origin https://github.com/~~.git
	git push -u origin master

위의 과정을 따라하면 github의 원격 저장소로 커밋된 내용이 반영된다.  

###<a href="#" name="githubio">github를 활용한 정적인 페이지 만들기</a>  
**프로젝트 페이지 만들기**  
gh-pages는 github에서 지원하는 서비스이다.  
서버 호스팅 없이 사용 가능하도록 지원해 준다.  
예를 들어 test라는 저장소를 github에 생성하고 git branch gh-pages라는 커멘드로 branch를 생성하고  
html을 푸시하면 http://{account}.github.com/test로 접속할 경우 gh-pages의 branch로 푸시한 html이 보여지게 된다. 
단어 그대로 프로젝트 페이지를 만들어 사용하는 목적이다.  

**사용자 페이지 만들기**  
{account}.github.com 저장소를 생성해 gh-pages를 사용하지 않아도 github 시스템이 자동으로  
{account}.github.com 이라는 도메인으로 해당 저장소에 있는 정적 html을 웹페이지 서비스를 제공해 준다.  
단어 그대로 사용자 즉, 개인이 페이지를 만들어 사용하는 목적이다.  